Lo saborean todos y todas, cae perfecto a cualquier hora del día y su preparación es muy rápida y sencilla. La Salchipapa es el plato de comida rápida por excelencia en Perú y su gran popularidad en todo el país lo confirma. Con una historia de hace más de 50 años, esta sabrosa combinación de papas fritas, salchicha y toda clase de cremas, ha conquistado el corazón y el paladar tanto de peruanos como de extranjeros. 

 

Esta popularidad ha llevado a que se celebre su valor todos los años durante el tercer domingo de noviembre, siempre con una atractiva oferta de nuevas e innovadoras presentaciones para el placer de los comensales. Y es que no hay quien se resista al insuperable sabor de la Salchipapa que ha sabido adaptarse a la perfección en todas las regiones del Perú. A continuación, conoce más sobre el`origen de este emblemático platillo, sus originales versiones y cómo prepararlo fácilmente en casa. 

 

Tesoro culinario


El origen de la Salchipapa tuvo lugar en las calles de Lima durante la década de los cincuenta como una opción para los bolsillos menos favorecidos y también para los trabajadores que buscaban`un almuerzo o cena al paso con el fin de continuar prontamente con sus obligaciones. 

 

Si bien en algunos países ya existían alternativas de comida rápida como los fish and chips en Inglaterra o las originales papas fritas belgas, en Perú aún no era muy popular el consumo de platillos preparados en las calles. Esto causó que surgiera un gran número de puestos de venta -o carretillas, como se les conoce localmente-, atrayendo a comensales por su bajo precio, rápida preparación y delicioso sabor. 

 

Tan solo una década después, el auge de la Salchipapa era tal que ya formaba parte del menú de muchos restaurantes ubicados por toda la ciudad; incluso, nacieron pequeños negocios cuyo principal atractivo era ofrecer distintas variedades de este platillo con la incorporación de ingredientes como huevo frito, queso derretido y otro tipo de embutidos como salchicha blanca, Frankfurter, chorizo y trozos de pollo; una armónica combinación de sabores y aromas que enamoraba desde el primer bocado. 

 

A

Dl origen de la Salchipapa tuvo lugar en las calles de Lima durante la década de los cincuenta. Crédito: Difusión.

 

Creatividad y variedad en todos los sentidos 


Si bien la receta original de la Salchipapa reunía papas fritas, salchichas y salsas al gusto del comensal, muchas regiones del Perú han creado sus propias versiones a partir de insumos locales, originando sabores únicos que continúan hasta hoy complaciendo paladares. Una de la más atractivas es la Salchipapa amazónica que incluye chorizos selváticos, cecina, huevos y plátanos fritos, papas nativas y el típico ají charapita. 

 

La región andina también cuenta con sus propias versiones, una de ellas es la popular 'Salchicuy'. Esta contiene papas amarilllas, salchichas ahumadas artesanales, queso andino y cortes de cuy frito; una delicia que debes probar si visitas ciudades como Cajamarca o Cusco. Por otro lado, la zona costera ha innovado con recetas como la 'Salchimarina', la cual incluye colitas de langostinos y aros de calamar bañados en salsa barbacoa. Otra alternativa muy consumida en Lima es la Salchipapa que incluye todo tipo de carnes, entre trozos de pollo, pavo, cerdo y Frankfurter, acompañado de papas amarillas y salsa criolla. Una delicia. 

 



Muchas regiones del Perú han creado sus propias versiones de Salchipapa. Crédito: Difusión.

 

Disfruta de la Salchipapa en casa 

 

Si de pronto te encuentras con hambre en casa y deseas preparar un platillo de manera rápida y sencilla, la Salchipapa es la mejor opción para satisfacer el antojo. Solo debes tener los siguientes ingredientes: dos papas amarillas o blancas, 4 salchichas, aceite, sal y cremas al gusto. 

 

Inicia la preparación lavando las papas.`Luego, procede a pelarlas retirando la cáscara. Pícalas con un cuchillo en trozos largos y rectangulares. En una sartén profunda, echa una gran cantidad de aceite -lo necesario para que cubra los cortes de papa- y deja que caliente. Después de unos minutos, coloca las papas a freír. 

 

Mientras tanto, corta la salchicha en pequeñas rodajas y cuando veas que las papas estén fritas, coloca las salchichas. Espera entre 5 y 10 minutos aproximadamente y retíralas de la sartén. Finalmente, solo sirve agregando mayonesa, mostaza o la crema de tu elección, y saborea cada bocado.

 



La Salchipapa es la mejor opción para satisfacer el antojo. Crédito: Difusión.

 

Fuentes: Recetasdecocinaperuana / Shock.co / Publimetro / Comidasperuanas.net / Manuelsalazarlima.com 

 

 

Síguenos a través de nuestras redes sociales
Facebook | Twitter | Instagram | YouTube